請大家出席今晚由環球聲音工會主辦學基浸信會
聖道重尋第三系列 從宣教易經看聖道傳承這個講座
今晚是這個系列裡面的第一講
題目是「私藥室的宣教與易經的啟定」
講完是唐紫明博士
我最近在看兩本講完所寫的書
很想跟大家介紹一下
第一本是「啟示與文字」
其實大家看過螢光幕都可以看到
第二本是「權威與贊科」
第一本是交代有關1807年到1919年這段期間的中文聖經翻譯的故事
第二本是由1919年之後到二零一幾年
這段期間近代的中文聖經翻譯與譯本的比較
兩本書沒有上下集的直接關係
其實都是同一個故事
作者表達他並不是為讀者陳述過去兩個世紀的易經歷史
所以沒有將所有的譯本的清單都用這種清單的形式放在書中
反而著重了譯本與譯本之間的關係和影響
讓作者明白一個譯本為何會在某一個特定的時間和地方出現
而它又對中文聖經翻譯的整體發展有甚麼影響和貢獻
我個人很欣賞這份心意
並且在閱讀過程中體會到作者花了很多時間、心血和精力
來收集很多方面的資料
對於作者的努力是十分敬佩
因此我極力推薦大家買一本這本書來閱讀
相信會帶給大家在閱讀過程中無窮的樂趣
第一本我已經讀完了
第二本剛開始閱讀
一路讀後勾起了我很多回憶
因為我早年的時候在中文聖經新譯會
七零年代的時候已經在那裏參與侍奉
裏面所講到的很多情況
其實與我們當時的易經情況都很類似
讀到近代的就更加不用說了
很期待繼續閱讀第二本書,亦很鼓勵大家買來閱讀
如果對於聖經翻譯、由來都有興趣知道更多
不僅如此,一路讀的過程會發現很多有趣的地方
是很值得閱讀的
我們今天的講座與平時一樣,會分成兩節
第一節大概到八時半左右
講到完整的段落,我們會有一個短短的小休時間
小休之前我們會收一次自由奉獻
為了我們講座的需要
機構其他方面的事工的需要
然後大家會有十多分鐘的時間小休
這個門口對著那個門口有一間小的房間
我們那裏有一個書攤在那裏服侍大家
剛才所介紹的書都會在那裏有折扣的優惠讓大家來選購
因為今天配合講完的要求
我們有一個特別的詩歌敬拜的時間
所以我稍微調動了我們少少的程序
我先介紹了講完
然後請敬拜的眾恩玄律的弟兄姊妹上來
有一段短時間的詩歌敬拜
之後請講完直接出來跟我們分享第一節的課堂
需要勞煩講完順便帶領我們有一個開會祈禱
比較順暢的流程
先介紹一下講完
講完就是剛才提過的唐梓明博士
他是加拿大三一大學神學院神學研究院聖經研究
聖經翻譯和新教約原文的講師
另外都是加拿大昆士昆蠻理工大學和卑詩大學
歷史系亞洲研究系的講師
再詳細的介紹要待會講完自己來分享
我先把時間交給眾恩玄律的弟兄姊妹
帶領我們有詩歌的敬拜
各位弟兄姊妹你們好
歡迎來到這裡
大家方便的話
我想邀請大家在這個敬拜時間一起集合
就我們同心敬拜
當我們同心敬拜的時候
神就在中間
每當我們同心敬拜
來讓全世界知道
我處極美善轉為榮光裡聖潔無瑕
每當我們同心敬拜
憑熱誠讚美重陽
並世上各方驚嘆
神恩偉業義無疆
同眾讚出聖名
舉起手和鼎
同集優點志從以後教主誇聖
同眾讚出聖名
一手傾這重量
同回應主恩深愛美滿
每當我們同心敬拜
來讓全世界知道
我處極美善轉為榮光裡聖潔無瑕
每當我們同心敬拜
憑熱誠讚美重陽
並世上各方驚嘆
神恩偉業義無疆
同眾讚出聖名
舉起手和鼎
同集優點志從以後教主誇聖
同眾讚出聖名
一手傾這重量
同回應主恩深愛美滿
同眾讚出聖名
舉起手和鼎
同集優點志從以後教主誇聖
同眾讚出聖名
一手傾這重量
同回應主恩深愛美滿
在我們滿心感謝你
當我們同心敬拜的時候
你的榮耀就充滿在這個地方
而我們能夠在你面前
並不是憑著自己的行為
而是單憑著主耶穌基督
在你木頭上為我們所成就的恩典
主耶穌多謝你今天放下冠冕
守上你的恩典之路
用你的寶血去除去我們的羞辱
將咒狀化為榮耀
在我們承認
在現實生活裡我們經常感到疲乏
有時被環境壓迫得透不過氣
就好像當初瞞途看到十字架的時候
感到無力感一樣
是主我們知道
十字架並不是終點
而是一個得勝的記號
主基督就在這一刻
我們願意將我們個人的軟弱
重膽
和對未來的恐懼
統統都帶在這個得勝的步驟前面
我們請用聖靈的參指
更新我們的靈
深信祢會必會加給我們力量
讓我們等候祢再回來的日子
心靈能夠再次迴轉
如應展翅
重新得力
以上簡有不出祷告
是奉下主耶穌基督得勝的名字而祈求
阿門
願神的話語成為我們的翅膀
帶領我們飛越低谷
進入祂的封城
就在現在
不再等待
我的靈魂從黑暗之中醒過來
主的封神
主的榮耀
教我靈魂哭歌唱至守靜默
世上的所有
以上的追求
都不能媲美祢的美好
主火的力量
生命的光亮
我心靈深深所嚮往
主耶穌基督這宝貴名字
呼喊我來到祢面前
敬拜祢
祢是培德以解藥
我要歌頌祢的奶茶
祢是我生命的唯一
能代表主耶穌基督的必從心得力
要我們以神的話語為中心
做我們每天的力量
去面對未來的挑戰
就是憑著祂的信心宣告
主耶穌基督是我們唯一
我們的好處並不是祂的意外
世上的所有
一生的追求
都不能夠媲美祢的美好
世上的所有
一生的追求
都不能媲美祢的美好
主火的力量
生命的光亮
我心靈深深所嚮往
主耶穌基督這宝貴名字
呼喚我來到祢面前
敬拜祢
祢是培德以解藥
我要歌頌祢的奶茶
祢是我生命的唯一
主耶穌基督這宝貴名字
呼喚我來到祢面前
敬拜祢
祢是培德以解藥
我要歌頌祢的奶茶
祢是我生命的唯一
主耶穌基督這宝貴名字
呼喚我來到祢面前
敬拜祢
祢是培德以解藥
我要歌頌祢的奶茶
祢是我生命的唯一
祢是培德以解藥
我要歌頌祢的奶茶
祢是我生命的唯一
主耶穌基督這宝貴名字
主耶穌感謝祢給我們機會一起看
當年的學人如何用他們的心力
用他們的努力
用他們的智力去做他們的工作
發現聖經
亦幫助我們了解
多謝招聚一班很愛你的華裔的人
來聽這個講座
大家想學會
想知道關於更多
這本聖經是怎樣來的
以及有什麼我們需要去明白這本聖經
今天開啟我們的心
讓我們更加明白
讓我們更加欣賞
我們手上有的華語
來祈禱奉教主的名教
多謝
開場我想說我來自溫哥華
我溫哥華是其中一間學校
我教的叫UBC
叫我們廣東人
亦叫BC大學
UBC很特別
UBC如果你是去講座
譬如張老師要去UBC講座
它有一個叫Graduate College
那間Graduate College
是叫St. John's College
St. John's College是沒有書教的
那個是宿舍
不過叫了就是St. John's College
所以我們說你去St. John's
其實這間很優美環境
有地方給你吃東西
有地方給你住
是給有些Graduate Student
在那裏住的
或者一些外來港元
在那裏有飯堂
我以前也搞過一些講座
我都用過的
很特別那裏有一個牌
寫著為何叫St. John's College
是一班以前St. John's的校友
和他們的子孫籌款去建的
就說我們是來自
這間以前在上海的大學
我們很懷念這間大學
我們現在沒有了
這間大學已經不再存在在中國大陸
但是我們希望延續這個legacy
所以他們有些移民到加拿大
他們一起籌款做的
所以我們下次如果你有機會
去溫哥華或UBC
我可以邀請你去看看這間St. John's College
如果你不懂去不要緊
你問韓星或者你問
還可以問我的contact
我親自帶你去
是一間不錯的大學
這間大學有一個淵源
我們要講的主角的故事
他的名字叫做私藥室
他的私藥室其實名字比較難讀
我盡量用我認識的讀法
他有三個名字
就是S.I.G
S.I.G就是Samuel, Isaac, Jacob
全部都是Christian name
知道這個英文名字應該怎麼讀嗎?
Shaun Strosky
如果你錯的話
你也不知道的
因為我讀得這麼有confidence
Shaun Strosky
就是他的名字
所以我們讀完不再讀了
以後就叫做私藥室
因為他的名字比較難讀
他先開始的
是一個很特別的基督徒
你要想
當時所有宣教士的背景
都差不多不是在歐洲
就是在北美洲
大部分早期
如果你想到比較有名的宣教士
加上一些翻譯員
無論是瑪麗遜也好
馬船曼也好
米蓮也好
或者麥多斯
都是英國人
他們來的差會都是倫敦會
London Mission Society
所以全部都是
或者有時候有些在美國
譬如後來的
Brightman
即是卑志文
或者我們提到的
麥麗蓮
但是有一個就是德國人
那個德國人
其實當時還不是德國人
因為德國還沒有形成Federation
那個是一個Prussian
他就叫Gorzolak
他們全部都是歐洲人
所以這個人物其實很特別
在那個年代
因為他是一個猶太人
他是立陶宛的猶太人
但是很小的時候就做了孤兒
所以他其實有一個
拉比學校的背景
即是他讀過拉比學校
換句話說
他是一個很特別
當你這樣想的時候
你會覺得如果做一個聖經翻譯員
不是很浪漫
因為他是猶太人
他懂得馬來話或者讀過拉比學校
但是我們先不要這樣想
因為當時關於聖經翻譯
或者誰應該做聖經翻譯
那個的想法是比較狹窄的
如果你不是那些歐洲教會人
或者他們認同的
譬如浸信會
那些警察會
掌握會
他覺得你未必夠資格
所以在中文聖經翻譯
你會發覺一個狀況
就是有時他一些非歐裔
或者非北美裔的翻譯員
不多人去提及
其中一個例子給大家
我昨天就和另外一班愛好聖經人
在香港聖經公會分享過
有些在座都見過你們
當時其中一個早期第一代的日本二馬
日本人馬船曼
馬船曼的老師其實是一個叫拉薩的人
是一個亞美尼亞人
拉薩其實是教馬船曼中文的
但後來日本通常叫馬船曼日本
所以那年代日本通常叫二馬日本
大家有沒有聽過第一代的
二馬日本一個是馬禮尚
一個是馬船曼
但為何不叫拉薩呢
原因是因為拉薩是亞美尼亞人
當時有些攻擊
攻擊浸信會在印度做的工作
就說那些翻譯不是好的
或者不是一個最純正的
因為他的老師是誰
亞美尼亞人
他不是一個純粹是西方教會來的
所以就算他會中文
也不知道他的神學觀是否正確
所以中國的中文聖經法有這個問題
到後來我昨天也有一個問題
就是有沒有中文人參與中文聖經法
其實是有的
肯定至少違反日本的時候
一百五十多年的時候也有
因為黃韜父子是很大參與
但就算是很多參與
都是很多時候名不見傳
和韓國教的也不同
韓國教的韓文聖經
很多韓國人的歷史也有被記載
中國人反而沒有
因為他們不知道中國人的神學觀是否正確
所以只會說什麼?
assistance(幫助)
所以馬拉松其實經常看到那些畫
兩個夾在一起
都是assistance(幫助)
經常中國人都是assistance(幫助)
但是assistance(幫助)
我們相信可能也參與了很多
教了很多當時的西方宣教士很多的中文
但我們不是很清楚
所以其實這個背景
在那個年代未必幫到他
雖然後來大家覺得有幫助
大家看看猶太人
是一個基督教的敵人
猶太人就算是基督徒也是
也未必是最好的
所以他是一個比較特別
比較另類的
他的好處在哪裡呢?
雖然他是一個猶太背景長大
但他後來跟著大移民潮去了美國
所以一下子就入口了
但去美國之前
他就入了一間大學叫做Brussels
那個年代應該是屬於德國的
現在上面查是一個波蘭的大學
他就在那裡讀書
雖然那時候他還未缺志
但有些相信那時候他已經開始受到宣教的熱誠影響
為什麼呢?
因為他入學之前
有一個另外一個很有名的宣教士和翻譯者
他的名字叫郭臣
有些人讀了
我就讀獵
為什麼呢?
因為
他叫Karls Gussler
所以其實臘跟獵也差不多
為什麼叫做獵呢?
因為我見過一張照片
是他自己的照片
他自己簽名
他就寫了郭臣打獵的獵
所以因為他自己簽名寫了獵
我就覺得人都死了
不要逆他意
他既然叫自己做獵
我就叫他做獵
但是有些人繼續叫他做郭臣臘
不要緊
這次我回到香港
因為我講了這麼多的性別歷史
我專門住的地方
都是有淵源的
我專門去了一間叫英皇酒店
大家知不知道英皇酒店在哪裡?
在鄧士堅醫院旁邊
就是摩利臣山道
為什麼去摩利臣山道呢?
因為就是Morrison
以前Morrison College就在那裡
所以以往名字叫做摩利臣山道
我就專門去那裡
想浸淫一下
吸收一下Morrison的氣氛
其實它沒有多遠的地方
其實那裡不是醫院就是墳場
隔壁就是鄧士堅
再遠一點就是跑馬地墳場
跑馬地墳場其中一個墳墓
就是郭臣臘
他將一生奉獻在中國
傳福音
一個很另類的
今天沒有時間講
剛才多華介紹得很好
如果你想知道就看一看
他是一個很另類的
他一邊賣鴉片一邊傳福音
因為他覺得我賣鴉片我才可以進入中國
我不走私我怎麼進入中國呢?
我就全部都在那時候的廣州
一口通上
我進不了中國
我要將福音傳
我就要用盡其方法
包括
怎麼樣呢?
包括賣鴉片
包括什麼呢?
做間諜
因為那時候英國打第一次的鴉片戰爭
他們不太清楚
你在廣州
船上去
如果打上去
上海的長江口進去
經過什麼呢?
有沒有一些炮台那些呢?
他們問誰呢?
他們經常走私的人就問了他
所以其實他做這些事情
但是他另一方面很愛中國
他開了一個叫做廣福會
叫做Chinese Union
我忘記了中文名
叫很多人去派聖經
他自己寫了很多翻譯聖經
所以他是一個很
conflict(衝突)的人
一方面
他很愛中國
他第一個是穿上一些閩南人的漁民衣服進去
福建去傳福音的
所以大家知道戴德森
戴德森那時候內地會進去
他其中一個很尊敬的是郭實烈
因為郭實烈是做了
我不是穿西裝進去傳福音
我是穿著中國人的衣服
所以他很愛中國人
但是另一方面
他用盡方法
有時候方法有些可圈可點的方法去傳福音
但是他去到德國
因為他本身是德國人
Prussian(德國人)
他去到一間大學
那些學生說你們要傳福音
中國雖然門戶還沒開
但是你來到的時候會開的
你們一定要去
所以他們很多都受他影響
到後來
雖然還沒有打第二次鴉片戰爭
只有五個港口
第一次鴉片戰爭開了
他們很多人
戴德森就想去
所以我們相信
其中一個人就是施耀室
但是施耀室真正
是將自己承諾給主
其實是當他去到美國
當他移民美國的時候
他深受
那時候他雖然讀大學
已經深受教育影響
但是他去到美國的時候才決志
決志之後
他就加入了那時候的
Skopel Church
當時的Skopel
其實就是說美國的聖公會
所以美國的聖公會
不是叫Anglican的Skopel
所以他去了美國聖公會
去到那裡的時候另外一位有名的
剛才說過
William Bond
就是一個文慧蓮的宣教士
文慧蓮是一個很特別的人
文慧蓮是一個美國聖公會的主教
他有參與
侍奉有參與
翻譯有參與傳福音
但是他是一個很出名去
你可以說吵架或者辯論的人
後來他們出了一個
不知道大家有沒有聽過
一個大的爭議
那時候翻譯就是一個叫term question
一個譯名的問題
就是我們用這個
當你翻譯希臘文這個theos
以及翻譯希伯來文elohim這個字的時候
我應該用神還是用上帝
你就會發覺一個很特別的爭議
為什麼?
因為是分了國籍的
所以其實跟一個神學觀有關聯
但不是主要關聯
最主要是一些其他的差會
不滿意英國的宣教士
因為覺得他們主導了所有的東西
所以當麥多斯說我們要用上帝
我們要用聖神來
美國就說我們要用神和聖靈
所以兩個就是一個爭議
所以後來分了國籍就是這個原因
所以不是純粹神學觀
神學觀加上一個國籍
加上一個聖經公會的一個爭議
但是說回這件事
文蔚蓮後來就跟麥多斯大吵架
雖然麥多斯是一個在翻譯上
在技術上遠超過文蔚蓮
但文蔚蓮口才了得
所以基本上兩個爭論得有些平分秋成
有一年我去劍橋大學
去到劍橋大學
譬如去到英國的劍橋大學
或者去到亞非學院
就一定要扮懂東西
你給我看文件
劍橋大學就說
你給我看那時候英國聖經公會的文件
他就問你想看什麼
就給我看這個問題
他說OK
然後轉過頭來
這麼高的一疊文件
全部都是他的信寫的文件
我那一刻在劍橋大學只是三個小時
我有點流汗
吹得太大了怎麼辦
拿著一疊東西躲起來
很快看完就交回給他們
我沒辦法
但很多文件都有爭拗
但他同一時間是一個好的老師
因為根據很多後來的傳訊
包括私藥室的傳訊
很多關於宣教也是文慧蓮去鼓勵他
文慧蓮很懂得看他的長處
因為看到私藥室這個似乎是
我不知道可不可以叫他用
也不應該用宅男來形容他
但是一個很書蟲的
你一個書蟲來的怎麼辦
不如我就鼓勵你做多一點研究
所以他鼓勵他
你既然來到中國你要學中文
你要學好一點中文
你說你要去
他們就說當時初初第一次去
當時文慧蓮已經是上海的一個主教
所以他初初私藥室去到中國
就是跟著文慧蓮去到上海
去到上海之後
很快其實他是一個大時代去到的
因為你可以看年份
就是1859年去到中國
大家知不知道1859年中國那時候發生了什麼事
跟國際1859年是在打
太平天國
太平天國也是
所以兩邊是對的
太平天國在南邊
就是去到打對南京
所以南京有聯
但是另一方面
他在打第二次鴉片戰爭
所以他還沒打完
我們今天
昨晚我show給了一些第二次媒體
所以你們知道答案不要答
但是好像已經給了大家看
大家盡量不要看下面的字
你覺得這幅圖畫的相片是哪裡來的
不要看下面的字
不要看
只看這幅圖
這裡是哪裡來的
中國來的
沒錯
這裡是香港來的
現在是什麼
港大
現在還在
叫什麼
大館慈基
大館是拘捕人的
這個是St. John's Cathedral
聖約翰座堂
聖約翰座堂在香港第一個有規模的教會
那時候聖約翰座堂
你看到這個塔
今天還在
大館在附近
其實你們很對了
但是是座堂
所以那時候其實維多利亞還沒做這麼多填海
為什麼呢?
這個是3月1日
1860年
他們要打了一大輪
終於決定要打北京
去逼路江皇帝去投降
所以英法艦隊聯合停泊在維多利亞港
大家知道維多利亞港有多重要嗎?
因為水深港闊
大到可以英法艦隊同時停泊在這裡
所以就是這樣
所以英國人那時候很聰明
英國那時候有一個決定
有兩個選擇
一個選擇在舟山
一個選擇在香港
他就說我們隨便拿一個
英國的商人就想去舟山
不知道大家知不知道舟山在哪裡
在上海開一個島
在舟山的話就怎麼樣?
就可以控制長江流域了
他們做商人就好了
但是香港有一個好處
為什麼呢?
香港靠近英國的 establishment(建築)
新加坡也好
馬來西亞也好
香港變得 safer(安全)一點
就是他從軍事上
那時候的 admiral 就說在香港好一點
因為我不知道去到舟山這麼高
中間又經過廣東
又經過福建這麼多的不同省份
會不會有很多敵對的勢力
所以最後選擇了香港
讓香港可以說變得繁榮
其中一個原因是這個緣故
但是那時候香港很重要
他是第二次鴉片戰爭的時候
剛剛準備的
所以CLS 到了那時候
中國有一個大的變動
昨晚我有跟大家分享
今早我在浸會也有跟大家分享
第一代的譯本
其實是一個很狹窄的譯本
為什麼呢?
因為第一代
如果我解釋不清楚
不要怪我
因為一方面是時間關係
另一方面是有些專登的
解釋不清楚你就要買我那本書
因為解釋不清不楚
怎麼明白呢?
你就要買回去慢慢看
所以有一點點的原因在這裡
但是故事是什麼呢?
因為那個年代
他們可以在
淫灘的十三行
他們在廣州是一口通商
所以他們所有的大船
去到中國做商人
要泊在澳門
那些家眷
那些比較閒雜人就在澳門下船
然後他們就到虎門換小船
小船就上河
然後黃埔給稅
然後一直去到廣州
選廣州為什麼呢?
因為廣州是一個河港
不是一個海港
河港有什麼好處呢?
控制容易一點
所以中國政府是控制住的
不過去到廣州做生意
只可以是一些商人
或者商人的 assistant(助手)
譬如翻譯員
去到廣州
你只可以在十三行
行呢
英文叫13 factories(工廠)
其實不是一個最製造的地方
是一個他們住的地方
所以有法國行
有英國行
有美國行
如果你是法國人就住美國行
其實是這個意思
後來超過十三個都仍然叫十三行
所以大家有沒有去過長崎?
如果你去過長崎
你去過出島就一樣了
出島就是所有荷蘭人做生意
就是在那裡
所以那時候是一個很狹窄
馬來西亞唯一的機會
就是去做一個翻譯
幫哪家公司呢?
東印度公司
東印度公司出名賣什麼的?
鴉片
不是杏仁餅
是鴉片
所以不是好東西
所以馬來西亞沒有辦法
因為你不幫東印度公司
那時候那些的 trade(交易)
其實英國是跟荷蘭人的
荷蘭人那時候做這些 trade(交易)
他自己不做的
因為他知道做這些 trade(交易)
又找一些黑奴
又搭人
又殺人
這些事情他們不想搞
他們只想收錢
所以通常是怎麼樣?
他交給一家大公司做
荷蘭人就交給一家公司叫做 VOC
就是荷蘭的 Dutch(德國)的 East Indian Company(東印度公司)
英國人跟他而已
那麼馬勒信做
但是馬勒信知道
作為一個宣教士
幫他們做這些事情
賣鴉片其實不好
但是沒有辦法
到米蓮來幫他
我就知道了
米蓮去到廣州想幫馬勒信
說我留下行不行?
馬勒信說你留下一定要幫東印度公司做
你幫東印度公司做
你就沒有辦法背負賣鴉片的惡名
所以我不相信你
而且你做太忙了
你做太忙做不到封印工作
他就說不要了
那麼米蓮就幫你去別的地方
米蓮就想去澳門
但是被澳門踢了出來
大家知不知道為什麼?
為什麼米蓮會被澳門政府踢走?
澳門政府是誰管的?
葡萄牙
葡萄牙是什麼國教的?
為什麼要給你基督徒來?
為什麼要給你新教徒來?
想踢他走
然後沒辦法了
他說澳門又不行
廣州你又不給我
然後米蓮去了哪裡?
去了馬六甲
去了馬六甲就開展了整個新的封印
所以在馬六甲他才可以跟華人溝通
一直馬勒信在十三行都溝通不了
做完的唯一機會學中文就是請一些華人的工人
一些華人的servant
從中學中文
另外一班就在西蘭坡
就是在印度丹麥的一個港口
本來是做印度文的
後來因為拉薩的加盟
拉薩是一個亞美尼亞人
為什麼拉薩會去呢?
拉薩本身是他爸爸經商的
他爸爸經商是怎樣的?
大家先講過
去到廣州經商要先經過哪裡?
先經過澳門
要放下家眷
小朋友就放下在澳門
小朋友是讀書的
但是小朋友
爸爸問你以後想做什麼?
我要跟你一樣做生意
好
聰明
你學一下中文
請了一個廣東人去教他中文
所以拉薩後來學中文
他在印度做生意失敗
就幫那邊的浸信會翻譯聖經
所以那邊又有一個中文聖經翻譯
但是那個同樣都是很少壞的地方
有的都是一些華工
很少人
所以兩個地方都有中文聖經翻譯
是第一代而不是日本
但是無論十三行或者西蘭坡
都很少壞人
所以翻譯出來的版本通常是怎樣?
是很難看的
很直譯
很難看
很難明白
但是到施約瑟去到中國的時候是怎樣?
突然間情況
180度轉變
是一個大時代
因為他們簽北京和天津條約和北京條約
簽完之後
其中一個在天津條約裡面給他們什麼?
給外國人在中國的活動
其實有兩個很重要的影響
影響後來聖經翻譯
一個就是外國人在中國可以自由
去不同地方
之前大家知不知道
他第一次簽南京條約
將香港撲讓
還給了多少個港口給他們經商?
五個而已
只有福州
相信廈門
寧波
上海那些
所以其實他們都是很狹窄的
沒辦法去
但是到第二次戰敗
簽訂天津和北京條約
其中一個給他就是給外國人去中國不同地方深入內地
所以那時候有內地會就是這樣的原因
因為他終於可以入內地了
而他們入內地
本來入內地其實只是想做生意
尤其是英國人
英國人最想去什麼?
跟著長江流域
一直上去武漢等地方
一直上去
做很多生意
其中一個美國翻譯員叫做
我昨晚也跟大家說
很有名的
很出名的
名字很酷
叫做魏三衛
聲音好像徐三海的表哥
魏三衛是一個寶衛的衛
三衛是畏懼的衛
魏三衛
魏三衛下手腳
當他做翻譯的時候
他本來是外國人
可以在中國自由出入
做生意的
他加了一句
以及 practice(練習)信仰
是真實的
我不是亂說的
practice(練習)信仰
那變成什麼呢?
practice(練習)信仰就 include(包括)
去教會
去轉福音
那些東西
所以中國人已經被人打到
頭也瘟了
你簽什麼他都給
如果你不相信我告訴大家
那時候俄羅斯一個兵都沒有出過
俄羅斯說我都要
你們拿了這麼多東西
我都要,大家知道俄羅斯在說什麼嗎?
整個北部
整個北部的俄羅斯
including(包括)那時候的開心威
現在叫做Fernikov
整個地方都是俄羅斯
但一個兵都沒有出過
俄羅斯只是說我要
你就在北京條約給我
所以那時候已經被人打到
shell shock(頭也瘟了)
所以你加什麼他都不管
所以加了這個
那就變成了基督徒可以入到裡面
所以有兩件事很重要
一來他們可以深入去內地傳福音
第二來他們終於可以去北京
本來他們不讓進入北京
如果你看那五個港口全部是什麼?
全部都是長江以南的
中國的傳統長江以南是什麼?
江南
所以如果不知道江南
你只聽到我記得在韓國有首歌叫
Oppa Gangnam Style(歐巴江南風)
歐巴Gangnam Style(歐巴江南風)
其實江南的發音跟我們南邊的發音差不多
跟廣東音差不多
因為國語爭眼不像
江南他說什麼?
他說漢江
漢江那個地方的人很有錢
有錢到騎馬
所以他就江南style(歐巴江南風)
騎馬步
所以其實一樣
中國的江南就是長江的南面
所以那時候是比較格舌的地方
以前那時候已經不再是了
但是感覺仍然是比較遠一點
本來只是讓他在江南而已
因為簽訂這條約
不僅整個中國
北京也需要
北京也給他拿
所以有兩個大轉變
首先當全格市進入整個中國
他們發現一件事
他們發現他們的語言有些共通性
他們的語言有些共通性
就是他們似乎都聽得懂一種語言
那時候丁維良
丁維良很有名
丁維良在同盟館工作
同盟館那時候是中國專門設立
為翻譯外語的
就是要學
是那時候這些自強運動的時候
他們想去改革學的
中國的問題是什麼呢?
稍後也會講到
中國的問題是
中國的改革受到中國整個官僚的影響
中國的官士
在中國怎麼做官的?
怎麼做官的?
在中國那個年代
由唐朝開始差不多已經是了
讀書
讀書考科舉
接著怎樣?
接著就做官了
所以是一條龍
接著做完官之後又怎樣?
你做考官
你又考他們
考回同樣一樣什麼?
考他們怎麼寫文章
所以整個都是
所以中國的文字學習是一條龍的
如果你要教他們新東西
如果他們做不了官
沒有人想學的
所以很早期在馬六甲開放之後
在香港也好
在哪裡
已經有一個 missionary school(宗教學校)
但是是不是很多人讀書?
其實不是
為什麼?
通常譬如你有兩個兒子
比較蠢的就去 missionary school(宗教學校)
因為你要學英文
其他人將來有一技之長
比我們厲害又怎樣?
都是回去讀科舉
因為他有機會做
所以為什麼中國的改革這麼慢
你看日本就知道了
日本那時候
他們的黑船一去
就打開門戶了
日本人的一個 ruling class(領導級)
不是一些士大夫
是什麼?
是一些武士
Samurai(武士)
Samurai一打輸了
他就沒有一個知識系統
去抗拒一些西方的知識
西方知識在南面開始
那些散播
OK
進來之後他們就學
那時候日本人最大的挑戰是什麼?
他們跟外國人有聯繫
二百多年
做生意
但是全部只有一種人
只是荷蘭人
所以他們的學問叫 Language(語言)
就叫做難學
學荷蘭人的話
所以他們以為我們學會
我們懂的
我們懂外語的
一去到
發覺跟美國人沒有什麼溝通
美國人原來不說的
那怎麼辦?
大件事了
說英文的
他們的英文又不行
到今天都不行
多年來更加不行
但是怎麼辦?
你怎麼去學西方的科技?
他們那時候想了一個方法
什麼方法大家知不知道?
怎麼樣是一個促成
去最快的方法學西方的科技?
派人去可以
但是都比較慢
因為要學會才回來再發明
還有一個更快的方法
大家知不知道是什麼方法?
大家都要學的
所以日本人學英文的速度
都是一般般而已
但是還有一個更快的
大家知不知道是什麼方法?
日本人懂得看什麼?
懂得看漢字
漢字
懂得看漢字的
你現在看什麼?
去中國
因為那時候已經有很多傳教士
譯了很多東西
包括誰?
丁維良
丁維良譯什麼的?
《萬國公法》
譯《甲物入門》
是科學的入門
以及一些國際法的入門
今天我們大部分
新教的宣教士
那時候做的大的規模的中文翻譯
是一些西方的知識
大家知不知道最齊的其中一個地方在哪裡?
在一個華西德大學
是一個早期的大學
你上過網吧
華西德大學
你會發覺它整個全部都是免費的
如果你想看的話
整套《甲物入門》
整套《萬國公法》
全部都是中文
他就將那時候的複雜級別的全部拿掉
他們這麼快就有這樣的原因
為什麼快過我們中國這麼多?
因為中國不看的
中國全部都譯了
但是不看
他在這裡譯
但是他不看
因為他們是士大夫
我不看這些東西
他們不看這些東西
但是那時候他們留意到什麼?
丁維良進去之後就發覺
整個地方很多都是講官話的
官話是什麼?
官話就是我們今天所謂的普通話
但是其實官話歷史上有一個差別
官話其實是官庭講的話
其實英文叫court language
就是官庭講的話
但是官庭講的話其實不是經常都在北京
到清朝的時候就比較肯定在北京
但是以前有時候是什麼?
有時候在南京
其實明代一開始都經常在南京
因為明成祖
因為汕尉才去了北京
所以其實有些官話是有南方的口音的
所以其實不是經常這麼穩的
但是他覺得
很多人都是講這個話的
所以他突然間有一個醒覺
其實我們翻譯是應該用這個話
但是有時候我們有些不察覺的
我經常都會看《偈子梅》
那時候中國的翻譯《聖經》
不是翻譯給大家在日本看的
今天我們是一個資訊氾濫的
我們隨身已經有幾本《聖經》
你拿你的信和愛網站
或者不是還沒讀《聖經》
一看已經有的
今天的問題是大家多到你不看
那個年代的問題是沒有《聖經》
或者你有
你也看不明白
你不會看
所以其實那時候翻譯《聖經》的目的
其實不是一人有一本《聖經》
是我翻譯了一些傳教士可以讀給你聽
問題來了
他發覺在南部讀文言文比較好一點
很特別的一部機器
我找一個歷史給大家聽
偽扮日本
是我們中文第一個文言的譯本
當《和本》出版了之後
在南方還有銷量的機器
買了很多年
為什麼呢?
因為南部的人
大家是廣東人知道的
我們已經叫
張老師會叫大glossier
我們說的話
跟我們寫的字是不同的
譬如我們寫
當然可以寫廣東話
但不是每一字都會寫
你去棄
很大件事
我棄怎麼寫廣東話
我寫 H-E-A
我就是
這些很難寫的
我們通常寫寫回寫什麼
寫回寫寫寫寫寫寫寫
所以我們從來都是
從來我們都是一心二用
我們是周伯通
一心二用的
我們講就講廣東話
突然之間要寫
我就突然間變成一個
Written Chinese
閩南文也是這樣
台灣也是這樣
很多台語很難寫出來
所以他們那時候的寫
很多時候他們已經習慣了繼續用文言文
所以反而南部的
尤其是江南
江南很有名
出才子的
江南
尤其是近長江
甚至是寫一些文言文比較好
如果懂
只要聽得懂
北面的聽不懂
所以北面你不要用文言文翻譯聖經
一會兒就算我翻譯給Jenny
Jenny就讀給她聽
大家的Question mark(問號)
你講什麼
不明白
所以他們怎樣
他們要翻譯到我去傳福音
我直接讀
你也明白的
甚至我講到
我一引述出來就明白了
所以他們就想
不如我們去做一些所謂官話翻譯
問題是從來在中國
都沒有人做這樣的寫作
大家知不知道中國什麼時候才做白話
五四運動1999年的時候
May 4th
今天我們還好
我們還記得五四運動
如果去外國已經忘記了
大家知不知道為什麼
因為May 4th是紀念第二天
大家知不知道May 4th紀念什麼
May the force be with you
所以如果你在加拿大
May 4th是Star Wars Day
真的
在加拿大美國
May 4th是Star Wars Day
不是五四運動
這裡我們沒有Star Wars傳統
我們就可以了
還記得五四運動
但是五四運動
新文學運動
那時候大家真的脫離不用文言文
你說多久
日本1860年代開始Catch up(發展)
那時候很快Catch up(發展)
我們還要翻譯所有東西
但是一點都不看
一直到19年
其實早一點
因為科舉早幾年已經取消了
但是中國人真的肯學外國人的東西
是真的要整個科舉和仕途的system gone away(消失)
才肯學外國人
才有機會
所以其實很慢
所以其實中國的白話文運動
其實是基督教開始的
早中國人幾十年
最主要是思想上不同
為什麼中國人不想做白話文運動
如果你是一個官員
你為什麼不想做白話文運動
為什麼要做
我這麼辛苦讀完了
我做官
我現在管理
我將我的語言降低
我將白鼓文變成七鼓
或者少一點
對我有什麼好處
幫到你們學
但是幫不到我
因為我hold住這個語言鎖匙
我才可以control(控制)你
大家明不明白意思
有點像天主教中世紀的時候
一直都不肯去象徵
所以大家知不知道
宗教改革和翻譯政見是不可以分離的
所有早期的宗教改革都是要翻譯
為什麼
你不翻譯
你不將讀神的話語的能力給信徒的話
永遠都要聽他說
只有他懂拉丁文
只有他懂interpret(翻譯)
你是講法文的
你講德文的
你講意大利文的
你怎麼跟你爭辯
他說的對的是對的
你哪一段經文跟你爭辯
你不可以爭辯
所以英國所有被殺的Johnny Hearst
全部都是翻譯員
Whitecliff 全部都是
早期的馬丁路德也是
就是將讀聖經的能力給信徒
因為語言其實就是power
中國不肯開放白話
因為文言文就是power
hold住文言文
所以專門將exam越編越難
越編越沒用
為什麼白官文這麼沒用
完全是為了班子大夫而設的
他hold住這個power
你所有要做官的
進這個club的
一定要過這個
好像十八窮人一樣
過完之後也沒用的
就是寫文章而已
hold住
基督徒來到
要釋放他們
所以其實用官話來翻譯聖經
是一個基督徒釋放中國人的靈魂
或者中國人一個思想的最大方法
雖然他們那時候沒有這樣想
他們那時候只是想將福音帶給別人
如果你不懂得看
譬如一些婦女
或者沒有讀書的
或者一些小童
或者一些未讀過書的
或者讀得不好的
不懂文言文的閃傳
我只能夠讀聖經給你聽
你可以信耶穌
所以其實是管住了心智
所以他們一起來
我們要做官話翻譯
所謂官話翻譯
其實是整個的運動
如果大家知道近年來
經常有很多關於廣東話
以及粵國語的一些rivalry
有些人就說廣東話是方言
廣東話不是方言
廣東話是有自己的written language
例如什麼
我們一百六十幾年已經有廣東話聖經了
所以很多人放上網
廣東話聖經其實是很過癮的
上網很容易找到
你看看
你照讀是很過癮的
因為昨晚我有show給大家
今天晚上沒有放上網
是很容易讀的
原因是那時候整個趨勢都是
因為宣教書全部都進入中國
發覺我們要用當地的語言
用vernacular
用vernacular的方法去傳福音
所以官話只不過是
將口語化其中一個
北面我們用官話
南面我們用閩南話
我們用廣東話
我們用福州話
有時候我們用中文寫不到
我們用什麼
所以我們知道不是給信徒看的
因為很多那時候的聖經
那年代是用拼音寫的
例如《客家聖經》
《客家聖經》拼音寫的
所以不是給信徒看的
是給誰看的
是給懂得西方romantic
transliteration的西教士看的
他們按著拼音來讀客家
傳福音給你看
所以其實是給西教士看的
換句話說
整個白話文的
或者一個口語化的系統
或者整個趨勢的年代開始
但其中一個
和我們今天的主題有關
就是施約瑟了
施約瑟他在北京
他就在北京
我要走在一起
一班人我們一起譯
我記得那時候他發覺在北京
有幾個不同的同時
很有能力的花園和一些的宣教士
譬如丁慧良
約瑟
或者包若瀚那些
那幾個我們可以一起走在一起
我們一起譯一本的聖經
你發覺早期的聖經
很多時候
很早的時候很多時候一個人
譬如瑪麗遜
或者兩個人
還有米蓮
或者是麥都斯
或者四人小組
四個
或者郭實烈他們翻譯
比較少數的
到比較開始毀壞日本開始
中國開始開放就越來越多了
因為他覺得我們應該集思廣益
我們找多一些人一起
大家去參與工作
但發覺一參與多就不行了
其中一個很有趣的北京譯本故事是什麼呢?
我們一起譯
首先他們發覺他們很忙
為什麼?
因為那時候哪些人懂得北京話?
所有懂得北京話的人都是做福音工作的
因為你不懂
你看一本書
書文不代表你懂得講它的卷理
所以你懂得卷它的舌頭
證明你在這裡跟它說
你在這裡跟它說就代表你在做福音工作
所以因為他們太忙了
所以很少機會去翻譯
到後來真的走在一起去翻譯
就發覺什麼?
雞同鴨講
為什麼?
有小說大家聽過
那時候什麼新中國
或者聽過一些蔣介石
聽過毛澤東講國語
那些不知道是什麼國語
似乎喃嘛多過似國語
那就叫做講國語了
所以那個年代
這個還早六七十年
他們走在一起發覺
你的官話跟我的不同
那就有問題了
我們為什麼知道那時候已經很早有一些華人去幫忙呢?
其中一個 story(故事)就是
這群宣教士想用普通話溝通
溝通不太好
大家的口音又不同
字又不同
然後就轉為英文
一轉英文他們聽得明白
但是怎麼樣?
他說旁邊的人不明白
旁邊的是什麼人呢?
全部是中華人
華人就不明白了
華人大概都明白一兩個官話
你一講英文他們就不明白了
所以那時候很大問題
搞了很久
所以其實很多翻譯的時間
你會發覺我本來也翻譯了十幾年
北京原本也翻譯了八年、九年
很多年的時間
但是很多時間其實都是大家走
大部分時間都是自己翻譯
譬如一張聖經或者一本書
走在一起再聊
但是他們經過八年的時間
丁維良也有參與
丁維良在同文館太忙了
所以他們的講法通常是四個
但是後來有時是五個
八年的時間出了一本
在中文聖經的歷史上很重要的一本書
我解釋給大家聽為什麼
這本就是一個北京譯本
北京譯本為什麼重要呢?
首先
北京譯本是第一個正確的白話文的聖經
之前有一本叫《南京譯本》
《南京譯本》是一個強硬寫出來的
我告訴大家為什麼
《南京譯本》出的時候大概是1855年左右
剛才問過了
那時候發生什麼事情?
太平天國
太平天國打到南京
他就說太平天國雖然奇奇怪怪
但是也是嬌教國家
換句話說
嬌教是講全個太平天國不會抗拒的聖經
不如我們就去做一個版本是普及化的
所以那時候已經有了
那時候中國還沒完全開放已經開始了
但是那時候他選的官話是選什麼呢?
要選《南京話》
所以那時候第一個官話譯本其實是《南京譯本》
但是是一個很強硬的譯出來的
用了兩年時間就見到新約了
為什麼呢?
他將《偉拜譯本》
通常文言變成白話會怎麼樣呢?
長了
就是比較深氣
加幾個字就變成白話
白話怎麼變成文言呢?
就減幾個字
基本上就是這樣
所以他將《偉拜譯本》加幾個字就變成了《南京譯本》
所以不要看了
大家不要讀
這個就不同了
這個《北京譯本》是比較優秀的
加上他們一起做
施耀室是其中一個很大參與的
所以《北京譯本》是第一本我們叫做白話譯本
另外最重要的是什麼呢?
《北京譯本》是影響我們《和學本》的
我有一篇文章是在英文寫的
就說其實很多《和學本》你見到的字眼是來自《北京譯本》
我麻煩給大家
今晚我沒有時間講這件事
但是我明天幫橫星講一個課程
早上和下午上午我會講一些翻譯的典故
以及幫大家明白如何討論翻譯
我就會講到《北京譯本》如何影響《和學本》
以及什麼原因
所以明天我會先講的
但是《北京譯本》影響
《北京譯本》另外一個大的貢獻是什麼呢?
講完就給大家休息
我一會兒回答8點半給他們休息
《北京譯本》的大貢獻是什麼呢?
《北京譯本》是第一個給它有不同的種類的譯本
之前我告訴大家
大家知不知道哪個是三大聖經翻譯的爭議在那個年代
一個是譯名的問題
term question
第二個是什麼?
是「浸」和「洗」
當然你「浸」字還是「洗」字
我講一個貼士給大家聽
你今天買聖經
如果你覺得那本聖經
我不知道環譯有沒有
我未必知道
如果你買聖經
你的版本你覺得貴
你不如看看有沒有一個叫「浸」字版
是有這件事情的
為什麼呢?
我有一次找別人買新普及譯本
我就拿一本新普及譯本說想買
那個種子書室的老闆就說
唐子明
買不買一本便宜的
我以為你做水貨混在一起
我說為什麼會便宜
他說不買不買
你看
拿出來
新普及譯本
「浸」字版
只有浸信會賣的
所以你買會便宜一點
所以其他「洗」字就其他非浸信會都會賣
「浸」字版一信一洗一浸
那麼你讀慣
不是一信一洗
你讀慣一洗就不會讀一浸
一浸禮
所以你不讀慣就未必買
所以「浸」字版是有的
第二個
第三個是什麼爭議
大家知不知道
就是文體爭議
我用文言文寫
就是所謂淺文理
通常是一些章回小說看
第三就是用官話
用白話來做
三大爭議
北京譯本出到來
那時候剛剛的譯名之爭是白熱化
咬得很厲害
所以他們有一個問題
我怎樣譯Felix和Elohim
我譯上帝
美國人便罵我
我譯神
英國人便罵我
那麼他們最後決定什麼
我用天主
我另類一點
所以你看到這個
如果大家的眼力好
可以看到
天主的兒子耶穌基督福音的起頭
先知書上記載說
看起來其實和我本很相似
我怕你看得到
其實沒有難度
所以我本1919年之前1872年的北京譯本
已經很通順
但是用了天主
一用天主又怎樣
就被人罵了
今次不僅被英國人
被美國人也罵了
所以英美一起罵的
所以只有一個版本用天主
後來也不敢了
後來怎樣
就用不同版本了
神的兒子
這個神的兒子代表什麼
哪個國家
美國的
而且你發覺
很特別的
今日的神志有些是有空位的
大家知不知道為什麼有空位
通常我們的官方解釋就是
尊敬
你不要告訴牧師
我告訴你
不是
為什麼
最主要一開始的時候
不是因為
為什麼你尊敬
為什麼你不加上聖靈
你不加上耶穌
耶穌你不用尊敬嗎
身為一體難道你只是尊敬神嗎
為什麼只有神有一個空位
問題在於什麼
那時候英國人取笑美國人
你用神
什麼都是神
瘟神也是神
神棍也是神
邪神也是神
火雲邪神也是神
連Keanu Reeves也是殺神
你怎麼知道那個神是真神
英文聖經你怎麼分辨是真神還是假神
Capital letter
中文有沒有capital letter
沒有
難道你弄大隻一點的神又不行
他用一個鑼台
在前面加個位
前面加個位就是真神
所以不用用上帝
美國佬
英國佬下一句就說
你其他不用尊敬嗎
他就沒有辦法了
所以這是早期版本
你看到嗎
主也有
聖靈也有空位
大家看到嗎
所以這是早期版本
早期美國人要控制這件事
所以神之前又加
聖靈又加
符又加
因為天符不是地上的符
所以加很多空位
加得太多了
決定不加
只是加神
加上一個牌版的原因
我剛才聽到有人說牌版
因為由上帝見神比較容易
上帝拿走兩顆子粒
怎麼樣
放一個神下去
就可以繼續了
Prison版
我開Prison版
不用搞這麼多東西
所以這是後來的典故
但是北京本來是第一個
容許不同的名字出來的
有上帝版
有神版
有不同的版本
是後來造就了和合本
一個解決了
教育教育一個很大的爭議的原因
但是
歡樂的時間也要休息
所以我們暫時休息
多久了
多久需要介紹一下嗎
先讓大家休息一下
剛才提過
我們會在休息之前
我們會收一次自由奉獻
然後才讓大家休息
在抽奉獻的期間
我又可以跟大家介紹兩本聖經
希望不會繼續掉下去
我們先祈禱一下
我們就填奉獻袋
我們一起禱告
秋海天我們感謝你
感謝你
我們剛才大家都聽得很投入
看到你自己怎樣來使用昔日的西教士
又聽到他們在國內有很多的經歷
無論在政治
在宗教
在語言
文字方面
各方面都面對很多不同的挑戰
但是我們看到你自己的手在背後
一直在引領
以致我們今天有中文聖經可以閱讀
並且是不斷的優化
我們感謝讚美主
求主都使用我們這個講座
楊弟兄姊妹在這一方面
得到更多的資料
知識的時候
我們更加懂得來敬畏你
更加懂得來珍惜你自己的話語
更加懂得用正確的態度
來對待你自己的話語
對待聖經
求主使用你自己的話語來吸引我們
更加懂得在你面前獻上土地起義的敬拜
和侍奉
榮耀你的名
我們感謝主給弟兄姊妹愛心的奉獻
求你自己親自的閱讀
使用讓我們的士工能夠得著
有足夠的資源來繼續向前
感謝讚美主
祈禱奉主名堂
好 我們傳奉獻講的時候
就和大家介紹兩本聖經
其實是一本來的
那個譯文都是一樣
就是明天唐子榮博士會和我們講一個課程
那個課程當然剛才唐博士講了一部份
下一部份我就現在幫他講完
就是唐博士會使用我們這個最新
現今華人教會裏面最新翻譯完成的一本
中文的譯本
就是環球聖經譯本
我們簡稱環譯本
會使用這本聖經
我們早期出版的時候
那個響導版
我們分成四冊來出的
新的一冊
然後舊的三冊
擺了很豐富註解
分了三個不同的層次
有普通我們研經那些解經的知識
有翻譯的時候為什麼我們會這樣翻譯
翻譯的註解
並且還有經文鑑別
講到抄本各方面的問題
那些註解
這本聖經還做了一樣破經方沒人做過的事
大家買手機應該也有售後服務
需要收錢嗎?
買這本聖經有免費的售後服務
還是很多重奏的
三重奏、四重奏、五重奏
一直陸續有來
那些免費服務不是說你用完這本聖經
你用爛了可以拿回來換新的
這是很低層次的
我們的售後服務就是
我們定義要幫助大家
怎樣讀明神話語
讀明這本聖經
所以我們的配套
如果大家有聽到我們有一個叫做環球讀經研經行動
不知道在座有沒有人有聽過或者有參加
如果沒有的話
我們待會書攤那裡有一張QR Code
大家去那裡讀一下就可以了
每天就會有這本《環疫表》的經文
送到你的手機那裡用WhatsApp
還有文字和聲音一起配合
文字還可以選繁體字、簡體字
聲音可以選國語、粵語、普通話
並且有男聲女聲
同步幫助大家
我們新這一年開始推動
稍微放慢了步伐
就是兩年讀完一本聖經
過去那兩年我們就一年讀完整本聖經
幫大家編排每天的經文
除了送給大家之外
還有很多豐富的材料
有思考的問題
也有我們所謂的每天速讀的經文
有卷讀
進到新的書卷會幫你講解那本書的整個脈絡
整個結構很清楚
並且有速讀、有卷讀、有精讀
一個星期給你一個很深入的茶經教導的材料
今年開始我們有一個叫脈絡靈修
就是每一天配合你那天所讀的經文
就有學者幫我們寫
從那段經文引用出來的一個脈絡靈修材料
幫助大家更加深入
來閱讀整個話語、明白整個話語
大家就不要錯過了
這個是免費的售後服務
在那裏就算你不買這本聖經
你也可以在那裏輸入QR Code
就可以拿到這些材料
每一天很豐富的
這本還月本的經文
我們又配合了一些材料
出版了一本新的主題聖經
叫心靈關懷聖經
我們以前新月本有出過
如果你新月本的時候還沒有買
我就會推薦你買這本用還月本的譯文
那個經文是還月本的譯文
裡面加插了116個心靈議題
涵蓋了我們同神的關係
我們同人的關係
我們同自己的關係
是一本結合了聖經神學和心理輔導的
一本很實用的聖經和手冊
對弟兄姊妹去傳福音、探訪很有幫助
並且裏面所涵蓋的課題
是我們每一日生活的層面
所接觸的每一個範疇
幾乎都會提及到婚姻戀愛、家庭、親子、職場
情緒的問題、心理的問題
長期病患、末期癌症
隱蔽青年、隱蔽老年
上課時大家慢慢去探索那個表
裏面的116個心靈議題
而每一個議題都會從五個不同的角度
跟大家探討
所以是很全面、很豐富的一本聖經
很幫助到大家配合現在這個時代
我就停在這裏
明天我們有個課程在這裏賣賣告白
十點鐘開始,然後下午四點鐘結束
分成兩個環節
早上和下午都是唐子明博士
和我們用這個華業館
那幾個層次的註解
幫我們一同學習怎樣原文釋經
我們休息大概五到十分鐘
大家去洗手間
又是這裏外面
書攤就在那個小房間
大概十分鐘之後我們回來
我們開始第二節
果然是不同
今天買書的率提升了很多
題目真的很有興趣
大家覺得應該都沒有介紹錯
我剛才告訴大家
你閱讀起來的時候
你一邊閱讀一邊覺得很有趣味
會帶給你很多樂趣
補充一句
很感謝大家很用心聽
聽到我的漏洞
我剛才報告的時候
有些漏洞就是
明天的課程
唐博士的課程
就不是在這個場地
在我們新蒲崗辦公室那棟大廈
就是26樓的基督徒會堂
新蒲崗商業街9號會達商業中心
的26樓基督徒會堂那棟地方
然後都預告一句
順便說一切
我們很高興
今晚連下一個星期
這個同一個系列
我剛才一開始的時候
說今天是第一講
然後我們還有第二講
第二講就是
由米葉博士幫我們做講完的
題目就是威廉克里
大家經常聽到William Carey
就是威廉克里的宣教
和葉邊的啟迪
那個題目就是
下個星期那一堂的講座
就會回來這個地方
不過明天就會在新蒲崗那個地方
我補充完剛才的小說的甩漏
請唐博士繼續和我們分享第2節
橫星的廖牧師請我講這個題目的時候
他就說想講關於蕭若瑟的《識經》和一個宣教
我就馬上想起一句說話
就是蕭若瑟自己講的
那時候馬上出來的
因為蕭若瑟在《識經》上
你見到他很大的參與
也有很多貢獻
但是蕭若瑟除了因為他喜歡翻譯
他喜歡他文字的能力很高之外
也都因為一個原因
可能不是很好的原因
就是因為他覺得自己傳呼又不行
這個是真實的
因為他曾經寫過給文維廉一封信
如果你看他的內容
他說什麼
他說如果有人在某方面特別出色
就引誘在同一方面特別失敗
我很痛苦
感覺到自己在焦醉和感動回中方面
非常缺乏能力和恩賜
事實上我從未覺得自己在傳呼音上
我介紹他講一件事
自稱職的
結果是我自己做了很少
一點點基礎都沒有
如果你上網找
有人就說他在上海不知多少
可能七八年可能只有三個人信主
這些數據我就不確定
但是在他口中覺得自己在傳呼音有欠
他是真的
因為他覺得那時候
他另外四位是做北京譯本的同僚
覺得他們很有口才
很可以將呼音傳出來
但是他就好像一個
好像back to the point
好像一隻書蟲一樣
他最厲害就是看書
最厲害就是寫東西
所以他那時候其實有一個心裏面掙扎
但後來他就因為這樣的緣故
更加特別花時間在《花樣聖經》
因為他覺得他跟神講
不是每個人生出來就會識傳呼音
不是每個人生出來口才就好
有些人可以
我happen to be不是
我只可以用我識的利是封神
所以我覺得這是一個好的提醒
所以我不是想將很多面上的鐵金給他
不是想稱讚他天花羅蓬
因為他確實在宣教
在我們認識的宣教
就是傳呼音
出去招聚人方面
其實他有欠缺
但是他在其他地方有補救
所以我相信應該是
我有很多基督徒寫字
可能你認識哪個姐妹
經常叫人新朋友的很厲害的
或者哪個弟兄講福音很厲害的
或者哪個茶經很厲害的
每個人因此都不同
有些人的
我認識一間教會的
有一次我去港版教會
跟他一個很久沒見的朋友
他現在回香港教會
我就問你為甚麼會回這間教會的呢
他跟我說了一個好故事
跟大家分享
他說我一段時間不停在找教會
我來過這間教會來過兩次
現在我就走了
兩三個月後
我有一次剛剛機緣巧合
我就回這間教會
一進去
門口一個招待
認得我的名字
哇
很久沒見你去了哪裡
他就呆了
他說你怎麼記得我
你來過嘛
以前我記得的
就是這樣的緣故
他會去這間教會
所以不要以為你是會講道
茶經的才可以傳呼音
才可以帶人回教會
你只不過是用心做好你的工作
你的崗位已經夠了
即使就算你自己幫人派傳張
或者整教會沒有歡迎
所以大家千萬不要小看你們的能力
神不會使用你們
所以施育室就覺得
就算我不是這方面最大的能力
我都可以去幫忙
所以施育室
其實在翻譯上是一個很特別的
因為他本身有猶太背景
剛才那個猶太背景
本身不是一個對他一個貼金
或者是一個最好的承諾
因為他們覺得猶太人行不行
猶太人是不是可以做主教
猶太人是不是可以傳呼音
是不是可以創造聖經
但是因為他後來做了這麼多
很多弟兄姊妹就覺得好
而且那時候最大的問題就是
他懂得希伯來文
他懂不懂中文
因為你翻譯是懂得的
你不可以只懂得希伯來文
你不懂得中文
你現在出來怎麼辦
所以那時候有些不同的信徒
其實是稱讚他
譬如丁惟良
但他自己覺得他自己的中文水平一般
丁惟良就說他是希伯來人中的希伯來人
因為他在拉比的文化傳統中成長
但是他透過努力適應和成功的學習
同樣令自己成為一個華人
今天沒有一個人比他更熟悉官話的使用
所以換句話說
大家對他懂得希伯來文不感到陌生
大家只不過說這個人行不行
用官話來翻譯聖經
或者用中文來翻譯聖經
所以丁惟良就覺得他行
另外還有什麼
他後來做完《北京譯本》
《北京譯本》是五個人一起做的
雖然大部分時間是四個人
但做完之後大家已經筋疲力盡了
做完之後八年
只是譯了二十七本的還是比較容易譯的
三十九點算了
還要是加上有一些很難譯的
什麼《爾西傑書》
《爾賽亞書》那些
看到都害怕
怎麼譯呢
《約伯記》那些
但是他其他人不肯譯
他自己一個人譯了
所以今天用的《北京譯本》的舊約版
以前有時候不是叫《北京譯本》的
有時候叫《新約北京譯本》
再加私藥室的官話版
是一八七四年的
但是舊約是他一個人單獨去譯的
所以他做了很多
做到一個地步
甚至是
美國聖經會就叫做《易經王子》
這些名號大家聽一下好了
這些都是比較虛榮的
所以你看他譯成怎樣最重要
但是連英國聖經會就叫做世界其中一個最優秀的聖經發行者
這個有一點點原因的
告訴大家原因
後來有故事的
其中一個原因就是
英國聖經會其實從來都是比較坐大的
因為以前倫敦會很大
所有主要的聖經
無論是《瑪麗信》也好
《墨都斯》也好
《聖人少祖》全部都是英國人譯的
《偉伯原本》也是
英國聖經公會出入
到《墨都斯》死了之後
就無以為繼
後來那兩個的翻譯
都不是屬於跟英國聖經公會 close(接近)的
一個就是私藥室
他就跟美國聖經公會 close(接近)
因為他是美國人
另外一個叫做楊克菲
他就跟蘇格蘭聖經公會 close(接近)
所以突然之間他就沒有這個能力
英國聖經公會那時候想印北京譯本
北京譯本的英文版
因為大家寫譯的
大家 share(分享)版權的
英美聖經公會 share(分享)版權
但是舊譯的版本
是私藥室自己一個人譯的
所以版權是歸美國聖經公會
有時候美國聖經公會就會專門留難他們
他說我想印可以嗎?
他說大家看看這些文件
下個星期寫封信給你
就是有這樣的事情
那時候有些微言
覺得你們在阻頭阻勢
不讓我們有機會
所以他們一方面要開始態度改變
以前是比較強勢的
所以他們讚私藥室其實是興奮的
我覺得也可以理解到
後來和盤他們很 make sure(確保)
第一個一定要做的
大家共同擁有這個版本
所以和盤這麼多的融合的原因
是因為那時候三個大的聖經公會
大家都準備好了
覺得你隨便一個擁有我都用不到
不好的
我們一起擁有
一起擁有大家有不同的版本
這個和盤的故事我明天再跟大家講下去
但是有一個長期的問題
昨晚也有人看節目問我
究竟早期的宣教士有沒有用原文來翻譯聖經
如果你問我
有沒有從原文直接
由起初翻的話
我相信很少
有沒有參考原文呢?
有
私藥室肯定是其中一個有參考原文的
但是用原文重頭譯的話
我覺得到今天還是少的
因為你已經有版本在這裡
你很難重頭來的
但是重頭來有些東西是跑不掉的
如果你懂得原文的話
你只要看到原文
你發覺和一些原來有的中文聖經是不同的
你才會抓到來的
例如誰呢?
例如呂鎮忠
呂鎮忠1946年的版本肯定是直接從希臘文出來的
因為他寫的東西是你不可以不懂原文寫出來的
呂鎮忠大家知道嗎?
他不用「的」字
他用「的底」來取代「的」字
他說我要分adjective和genitive
我不要每個都是形容詞
我要分這個術格
希臘文的所有格
分了幾成effort
所以他用不同的字
他要用中文來表達希臘希臘文
所以如果他不懂他不可能做的
所以我們知道很清楚
呂鎮忠肯定是用的
但是很多的故事就說
就算他們不是用原文
但是他們有參考原文
但是你知道他們參考
因為他們用很多英文聖經
其中一個是馬禮信
為什麼我們知道?
當他用一個直譯
即是音譯的時候
你就知道他用什麼文
我給大家一個quiz
大家知不知道馬禮信是神經聖書?
這個是誰來的?
以法或者以法來的
以法是哪個人?
是在創世紀的
是了
夏娃
但是為什麼會用以法呢?
因為「以」
所以如果巴切
其實巴切是馬禮信婆
因為馬禮信用的巴切版本沒有用這個
巴切版本是用一個比較近希伯來文的讀音
所以連巴切本身
即是以前他參考的天主教版本都不是這樣
馬禮信因為他英文緣故用了「以」
就上以法了
第二個
以至伯多
以至彼多
是什麼?
以至伯多
是地方名
egypt
巴切翻譯了「阿爾多」
因為巴切不知道為什麼
不用希伯來文
用希臘文
所以一開始是「I」
今天的「I」及「I至」其實都是
其實我要找一個淵源
但是不像希伯來文
希伯來文開始用的
是接近希臘文的
所以為什麼他用希臘文來翻譯呢?
可能是拉丁文
我還沒有查
但是馬禮信用了什麼?
egypt
大家知道馬禮信用的英文最重要的名字是誰嗎?
我告訴大家
馬禮信用的英文最重要的名字是James
馬禮信用的James不是雅各
他用了什麼?
啫米士
所以馬禮信的雅各書不是叫雅各書
叫啫米
啫米士書
你看到嗎?
啫米士劃清雅各
因為那時候的約科伯術
就是一個雅各希臘文的名字
所以巴切都用雅各伯來譯
但是馬禮信又如何?
用了啫米士
所以如果你看馬禮信找不到雅各書
不要灰心
你找啫米士書就可以了
他的書叫啫米士書
就是James
後來的翻譯員都受不了
什麼叫啫米士?
什麼時候變成James?
所以委托日本改回做雅各
不叫後面的伯
不用約科伯術
用了雅各
所以今天我們的Jacob和James是一樣的
英文就不同了
但是中文其實Jacob和James是一樣的
都是雅各的
後來北京日本沿用就變了James我們今天還用的翻譯員
如果你看
看到那時候就知道
就算他們有參考希伯倫文聖經
他都有參考很多英文聖經
甚至受英文聖經影響
所以我們知道
所以究竟私藥室有多少參考?
我相信私藥室參考希伯倫是多少?
而私藥室的翻譯其實影響我們今天
其中一個最大的影響
我告訴大家
也不是最大的影響
是一個很特別的影響在哪裡呢?
今天我們不說這個譯名的問題
不說神和上帝
我們說另外一個名字
神另外一個名字是什麼?
這個有一個很大的問題
究竟你是說耶和華還是一個Yahweh呢?
華人聖經我覺得不可以離開耶和華
因為CV23篇
你已經背掛了耶和華是我的目的
哪個版本都很難改
所以很少版本會
但早期你會發覺
大家有一個爭議
不知道為什麼
神天聖書
瑪麗信就叫什麼?
神主
或者有時候叫做神天
為什麼那本書叫做神天聖書呢?
就是神天的書
所以其實不是說一個天書
神天聖書就是神天的聖書
神天或者聖書
最特別的就是葛實立
葛實立叫做什麼?
皇上帝
有時候他叫做上主
所以你看到皇上帝的版本
只有兩個可能性
一個就是葛實立的版本
另外一個就是太平天國的版本
因為太平天國用了皇上帝
耶和華是偽扮原本開始用的
司徒瑟用什麼?用主
他用主就代表他想什麼?
他明白希伯來貓就解釋給大家聽
接著後來因為官話和本繼續用
所以耶和華就變成了我們常用的中文聖經版本
但其實耶和華在英文聖經已經差不多沒用了
差不多已經不再用作剖法了
除了椰證
在天橋那些
兩個站在那裡的那些
JW他沒得改
因為他的名字就是椰證
所以他沒得改
但英文聖經基本上沒做剖法
差不多全部都是諾言
那個字怎麼來的?
大家可能有一點背景就知道
那個字叫做Tetragrammaton
是一個希伯來文四個元音
子音
即是四個副音
不是元
子音
四個consonants
YHWH
所以當時希伯來人就決定
不將他的vowels加上去
大家如果讀過希伯來文就知道
希伯來文是用這些consonants做主要的
譬如三個
譬如Malak
MLK
MLK就代表王
王就代表統治
你加不同的vowels上去
Malak就變成皇帝
變成統治
希伯來文是用這些consonants做基本的
希伯來人都是這樣用
但他怎樣?
他拿走這些vowels
所以希伯來人記得點
YHWH那些
全部都是vowels
全部教你怎樣讀
IAU那些
所以我經常跟學生說
如果你想學希伯來文
不要等到神的呼召很遲來
或者等到你做完小事有時間讀
你過了四十歲之後
你連這些vowels都看不清楚
所以你讀不到希伯來文
所以早點學
如果你想去研讀神的舊約說話的語言
早點學希伯來文
因為希伯來文的vowels很小
有些是3點
有些是2點
很難看
為什麼他要拿走?
因為他拿走又怎樣?
拿走就不會犯錯
如果拿走
現在那些美國外國人
Oh my god
Jesus
希伯來人就是一些網稱神的名
但如果你說不出神的名
你沒有辦法
你說不出神的名
你沒有辦法說得出神的名
你就不會說出神的名
所以這是希伯來人最絕的方法
所以我拿走你的vowels
你不懂得讀
所以不懂得讀的語言
到最後真的忘記了怎麼讀
你現在怎麼讀?
所以每一次看到這個Tetragrammaton
就是這四個letters的字
都不讀
Yahweh或者什麼的
讀Adonai
就是讀Lord
就是主流
所有看到的字都讀了Adonai
似乎解決了問題
但為什麼又做over?
因為通常我們今天相信
相信而已
也沒有人肯定知道
相信應該是Yahweh
所以有些人現在叫Yahweh
Yahweh或者叫Yahweh
他相信那時候只有兩個vowels
是Yahweh讀的
但我們不肯定
因為他拿走了
但是
如果你看希伯來人聖經
他有時候會將一些vowels加進去
不知是手痕還是
摸幾下摸完不太清楚
有時候他加一些vowels進去
但他都不讀
譬如其中一個版本
他加一些Adonai的vowels進去
Adonai有一個Chava
有一個O
然後有一個A
這個字如果你讀
就會變成Yahweh
Yahweh就是這個字
但是這個字不是他的讀音
因為他看到這個字就讀Adonai
所以基本上不是他的讀音
但他不知道為什麼
將Adonai的vowels加進去
可能想提醒他們
這個字雖然不是這樣讀
但都是指主的意思
但是後來西方的宵教士
歐洲的聖經學者看到這個字
就覺得可能這個是他的名字
所以將Yahweh變成
因為Yah和J其實同一個字的交流
這個I和J可能變了
所以英文就變成英文的反音
Jehovah
所以Jehovah今天普遍來說
在英文的翻譯世界
覺得是不對的
所以他們盡量避免用Lord
我們華人就沒有了
這個傳統
因為我們傳統已經用了
但其實都有不同的
馬來西亞雖然用神主
但他曾經寫過神主漢建
然後耶和瓦的經出來
他用過這個發音
因為他受英文King James Version影響
King James有幾度用了Jehovah
所以他就說其實這個名是可以讀的
是叫做耶和瓦
拉薩和馬船馬就譯做耶賀華
恭賀賀
剛才講過了
最特別除了皇上帝之外
還有一個就是梁法
大家聽過梁法
梁法是第一部華人的牧師
在那時候做一個印刷的商人
印刷的工人經
在馬六甲幫迷唸印聖經
這叫做日久生情
最絕的叫華工來印聖經
印一印看一看就相信了
所以第一個就是梁法
第二個名叫何俊賢
大家可能不認得何俊賢的名
第二個名叫何福堂
誰在屯門
因為屯門有個站叫何福堂站
不是紀念他
是紀念旁邊那一間
因為有一間何福堂書院
何福堂書院就紀念他
何福堂還有一些典故
何福堂很有錢的
做了牧師之後
又做了生意
很有錢
生子女很多
全部都有神字
何神物
其中一個就是何神啟
可能因為太驕教的名字
有時候他不叫何神啟
叫何啟
大家認不認識何啟是誰
何啟是孫中山先生的老師
就是幫孫中山先生鼓勵他去做革命
然後何啟也是很有錢的
何啟和另一個朋友
不知道叫什麼德
什麼德
歐德
歐德馬達地
馬達地後來沒有發展
香港政府說我們有一個機場
用哪一塊地
這塊地可以歐德
這塊地叫什麼名字
好像叫啟和德的投資
當時不是紀念他們
他們已經死了
就那塊地
所以我們香港機場第一個機場叫啟德機場
其實啟就是何啟
何啟就是何俊善的兒子
所以其實是有淵源的
不知說這麼遠的
Sorry Sorry
我是經常教書
我習慣了講故
講了一下就講到離題
大家要提一提我
梁發第一個
梁發是一個最酷的名字
他叫爺火華
老爺的爺
火焰的火
中華的華
爺火華是最厲害的
這個衛三位有得揮
爺火華
他就拿著他的勸世良言
大家知不知道他在哪裡派勸世良言
他在馬六甲印了
拿回中國
他就去科舉考試的地方
大家為什麼知道他去科舉考試的地方
有兩個原因
一方面一個他知道
當時很多人不懂得看字
有很多婦女想拿
拿來做什麼
做鞋底
因為聖經夠厚
聖經、神天聖書
勸世良言最好拿來做鞋底
他就拿來做鞋底
他就怕他們拿來做鞋底
他有一些懂得看中文的
誰懂得看中文
就是學生
就是考試的那些
所以他在市場最好
第二個原因是因為
考完試很難的
發顧問
大部分你都失敗了
失敗了出來最重要是什麼
得到安慰
給你一本神天聖、勸世良言
讓你信耶穌
所以很絕的
其中一個就拿回去
第三次失敗
拿回去不看
第四次再失敗
回家沒事做
去年拿了一本書去看
一看第一頁
這個神叫什麼
耶火華
我的名字叫做
紅火獸
那個年代
你不會跟神share名
你跟皇帝share名都不行
那些叫做紀衛
你跟皇帝share名
譬如李世民
做了皇帝
如果你是張達文
你就叫做張達明
你要改的
後來清政府說很煩
只是中間那個
不要全部改名
其中有一個皇帝叫做劉並爾
是西漢的
劉並爾
疾病的病
但是事情是
所有病你都不怕
胃病
什麼病
皮膚病
全部都改名
都搞不定
所以他自己改名叫劉切
劉並爾改了什麼名
已經忘記了
大家查一下
那個是一個平民變成皇帝的
因為那時候漢武帝
殺了很多自己的子女
後來他們最後帝位傳給他
所以他的名字這麼差
就是這個意思
因為他本身不打算做皇帝
一天又改另一個
OK
所以他們不應該share名
所以當他的名字和神一樣
他就覺得是什麼
是啟示
這個神啟示我要做一番大事
他就看了
這個神又厲害
又救人
然後又叫人去
謀女平等很多
他就喜意下驚
這個是一個住在廣西的客家人
所以他有一些廣西脈絡
有一些客家脈絡
他就說
既然神呼召我
我就尊敬這個神
我不可以用火
他就改名叫什麼
洪秀全
所以洪秀全的聖經
其實就是用郭十烈的聖經
因為他當時是假的
《太平天國》
《十天聖書》看不明白
郭十烈看得明白
然後郭十烈這個皇帝
這個神的名字叫什麼?
皇上帝
他是什麼?
他是耶穌的弟弟
他有天父有天兄
他就是第三個
他就是三位一體其中一個
他是父子和弟弟
OK
聖靈怎麼樣?
聖靈我給其中一個王
不知道他給了東王還是給了哪一個王
所以後來基督徒不支持他就是這個原因
這是大異端
郭十烈用了上主或者皇上帝
《太平天國版》就看到了
《太平天國版》最喜歡用皇上帝
《太平天國版》改了很多聖經
今天沒有時間講
所以其實一直以來都不是用主約
但是
這個位置不會用耶和華
但是司徒瑟用主
唯一一個只是用主
因為他知道
這個字根本就不敢讀
這個字每一次我們都讀阿道那用的
阿道那就是主
所以司徒瑟的版本你找不到這些的
他有權他自己決定的時候他就用主
因為他是一個會希伯來文的人
所以是一個很特別的翻譯
在《北京經典》的時候
後來又轉回《北京經典》
但是你看《北京經典》
如果你看
考大家視力
看看是不是2020
大家看不看得到?
有沒有人讀得到?
讀得到的話證明你的視力很好
讀一看好嗎?
太初有道
道與天主同在
道就是天主
這道太初與天主同在
萬物是藉道創造的
凡創造的
沒有一樣不是藉著道創造的
為什麼這麼像和本的呢?
是因為和本像他
和本用了很多天
唯一不用的當然就是
剛才說過天主不敢用羅記
所以後來版本都沒有
但是其實《北京譯本》
新約影響和本的新約
舊約影響官話和本的舊約
所以其實今天很多的字
其實是我們受施育室的版本影響
所以施育室
contribute to(貢獻)我們的聖經
其實很多
因為他本身
如果你看看《學律》和《和本》
其實很像
只是改了做上帝
另外一些很少改動
為什麼這麼少改動呢?
又要賣關子了
明天早上我會說
真的會說
我 promise(保證)大家
今天沒事說
剩下十分鐘
如果你看
我不讀了
《非人小卒譯本》
你會發覺很難的
《非人小卒譯本》已經算是好了
《瑪麗信》的《神天聖書》更難讀
更直譯
如果你看施育室
這是詩篇23篇
我現在就讀
主乃我之目者
使我不自求不罰
使我臥於草地
引我自可安揭之水斑
使我心疏醒
為幾千名人度我行義
我需過死任之有高
亦不懼遭害
因主常在我側
主有將我看
足以安慰我
在我定人前
為我預備筵席
以高目我手
使我之杯滿
我一生唯有一種恩惠隨我
我必永久住於主的意殿
當然有不同的
但是不是抄完的
所以標案這件事
所以施育室的版本
其實已經在很多程度上
幫助了我們
施育室有些詞語
到今天還存留
其中一個詞語
如果讀過希伯來文
可能記得
創世的一章一字
巴拉斯巴拉斯巴拉斯巴拉斯
其中一個最出名的
Tohu Baobab
Tohu Baobab是什麼意思
又空無形態
Tohu Baobab
所以大家想展示給別人看
你懂得希伯來文
不用學得多
像你懂得韓文
你只要懂得三語帶就OK
或者收一些卡式泰文就OK
希伯來文除了Shalom之外
Tohu Baobab
即是地是空虛混沌的
很難翻譯
《神天聖書》怎麼翻譯
它是地是地無我
無無且虛
接著四人小說
呼地混沌
毀敗日本地乃虛狂的
所以今天
幸好我們沒有用它
但是斯洛西怎麼翻譯
地是空虛混沌
和日本人怎麼翻譯
冤冤黑黑
所以你看到嗎
所以其實
Tohu Baobab就是斯洛西譯的
另外一個
我們今天也是受影響
就是當阿西遇見神
在Burning Bush的時候
祂說
你叫我跟以色列人說你是誰
怎麼說
神就說我是一個
希伯來文怎麼讀這個字
叫做Ethier
Ethier
希伯來人讀得很酷
希伯來人最喜歡讀什麼
有兩個音是要有一點
好像吐痰一樣
你有吐痰音就像希伯來文
Hosha
Hosha就是黑暗
你讀Hosha
別人知道你不是真的
你讀什麼
Hosha
你就像希伯來文
總之讀到想吐痰就像希伯來文
這個就沒有吐痰音
Ethier
Hosha
就是什麼
我是那個我是
在希伯來文
我也不太明白為什麼
但是神就說
你問我什麼名字
你就說我是那位
其實是這個意思
所以我們不適應
如果你看《神經聖書》
自然者而言也
四人小說就是
自在其在也
韋毅文也差不多了
自有而行有
但是什麼時候是自有永有呢
私有室
自有永有的
和本就跟他了
我是
所以今天我們亦自有永有
I am who I am
其實就是來自私有室
所以你看到其實私有室
它本身的中文程度
再加上本身希伯來文的形式
其實是幫到第一代的官威本
因為第一代官威本
最後幫助了和本
和本就成為了我們其中一個
《聖經》語言的一個
你可以說是 real reservoir
一個 diction 的 real game
私有室
除了這方面
其實他還做其他事情
他不但獨自形成了
1874年的《舊約》
一般視為北京日本舊約部分
1891年他再出版
一個加了很多筆記
02年他出了所謂的《淺文起》
就是一些所謂的
章回小說體
很難 define(定義)
通常我們覺得
是一個講故的問題
他們覺得
如果你文言太爛
白話太容易被人看低
不如試試中間
所以當時的《基督徒》
試三種不同的文體
通常我們一種叫文理
就是文言
淺文理就是一種章回小說體
最多是兩句打游詩
然後就說
好像你看《三國演義》
《回婚解》就是那些
所以聽得懂但又有少許文雅
第三就是官話
因為官話有一個問題
就是官話好地道
如果我用廣東話
讀給講官話的人聽
他們不明白
所以他們有時想學科學
但他就做了
完成了一本
以淺文理做的新舊約聖經
以及1909年
做了一本官話的全著
那個時候他們想過
邀請施若新去做
和學會其中一個委員
但他們沒有邀請
最主要是原因
一方面他已經熱了那麼多
根本就不需要參與
第二是因為他那時病
他1881年那時有一個stroke
很嚴重的stroke
根據很多的傳統
其實很多身體的肌肉都動不了
每邊的手動了一隻手指
有些人好像Stephen Hawking
他就用了兩隻手指
來翻譯聖經
我就不知怎樣寫
總之故事就是這樣
聽故事不要咬故事
總之他用了兩隻手指
所以他有一個名字叫
二指的翻譯員
其中一個版本
淺文理聖經全部都是用二指
有時那個版本叫二指翻譯
怎樣用二指
大家不要問我
打字機
對
這個就是
這個最出名的
他那幅相
他年老的時候
有兩個我特意
穿成這樣幫你拍
因為他有兩個assistant
一個是中國人一個是日本人
為了滿足大家的好奇
一個穿一個馬牌
一個穿一個日本人的衣服
所以擺明兩個
一個是中國人
他就在中間
他就扶她起來
然後她就在翻譯
翻譯完之後就回家睡覺
你想想自己一個翻譯完整本聖經
華人
其實只有一個
就是誰
就是呂振中
沒有單一個人翻譯完整本聖經
全部都是西教士
華人只有一個
單獨一個人翻譯完整本聖經
沒有其他人
很困難的事
整個team走在一起
不代表他快一點
但整個team走在一起
做很多很困難的事
翻譯完整本聖經是很艱鉅的事
一個人怎樣做呢
再加上病不怕
所以大家對他的尊重
很多是來自那種堅持
雖然他有很多不方便
但他堅持下去
他覺得這是神給我的恩賜
我都應該做下去
這是他自己的想法
可能我不是最好傳福音
不是口才最好的
但這是神給我的恩賜
所以我要繼續做下去
所以他是其中一個
因為他的翻譯
後來英國聖經公會
肯和不同聖經公會合作
都是這個原因
因為他和美國聖經公會一起
變成一個這麼出名的人
和美國聖經公會一起
不可以不和他們合作
所以形成後來聖經公會
大家容易去做和盤
大家容易互相接受
很重要
我昨晚都和大家說
我明天講和盤
會講和盤一些翻譯上的
沒辦法的問題
所以我今天先講好的東西
我不想大家以為我經常講和盤
和盤在歷史上很重要
因為和盤真的解決了
三個大的爭議
就是上帝和神
解決了浸禮和洗禮
解決了不同的文體
和盤用的方法
很簡單的方法
但很難做的方法
就是 Agree to Disagree
所以和盤有什麼?
有上帝和浸版
有洗版和神版
有文言和上帝版
有文理和神版
和盤是第一代
什麼都可以
總之
大家接受和盤是同一版本
雖然叫一個Union Bible
但有很多不同的版本
基督竟然是這樣的緣故
所以才可以大家共存
你想想
如果1919年和盤不成功
他還押下去
下一步會怎樣?
中國的反基督教運動
20年代
接著就918
日本侵略滿洲
日本侵華
接著國共內戰
中國苦難一代一代
教會如果不是那時候
survive
他們一起出中華聖經公會
我們不可以想像教會有多大的爭議
教會是否survive
會有這麼大的衝擊
所以和盤確實是
在歷史上有一個最大的意義
是將中國教會
放在一起
放下我們的歧見
去散大爭議
無論我明天講什麼
關於翻譯上高
大家都要記得
我不是專門針對和盤
我只是從歷史
和翻譯上高去評價
講多一樣東西給大家知道
史約瑟
在他開始做很多翻譯的時候
他剛才講過
他自己不是一個很好的翻譯員
但他自己很喜歡文字
他很喜歡學習
他需要學會
當時看到中國人
很落後
其實很多宣教士有這樣的想法
例如李平、摩太
都是這樣想的
他們想中國富強
未必一定是想中國所有富強人
都相信耶穌
他們覺得中國苦難太多
就算我幫到你富強
就算你不是每個人都相信耶穌
我都是盡了一份力
所以他們覺得中國其中一件事需要教育
所以其實史約瑟
其中一個最大的
在中國的貢獻是
開始在上海開書院
那個書院就是聖約瑟書院
開學的時候
書院其實
是一個高等的教育
在中學之上
不是很厲害
當時宣教士
做的學都是比較小規模
家裏比較蠢的孩子
就讀書
聰明的孩子就讀科舉
蠢的孩子就讀泥讀
學一些東西
有些英文常識
所以沒有人想過可以做
也沒有人覺得還會想讀
但史約瑟就做
在上海做
第二年已經有宗教以外的科目
後來幾年之後就用英文教
接著中國人就
擁他
還要給
女孩子讀書
女孩子那麼多年來
在中國不適合
西教士
給女孩子讀書
這是在金陵之前
其中一個出名的
是聖約翰書院
張愛玲
在聖約翰書院讀書
顧慧君
是中國著名的外交家
很多中國有份量的人士
而且一個很大的
中國十九世紀末
和二十世紀初有很多
有名的西方大學
總共有十三間
其中大家可能聽過一些
英經大學
東吾大學
齊魯大學
全部都是聖約翰書院之後出來的
聖約翰學院變成大學
有很多聖約翰書院
很多出名
有些叫東方哈佛
有些叫
雲龍
全部都是聖約翰書院
可惜
這個大學
保持了日本侵華
因為當時
上海有些不同
因為之前有租界
所以上海比其他城市
比較少被日軍
不像南京
保持了共內戰
保持不到
共產黨國有化
五幾年
把所有西方的
教會
醫院
全部變成國有化
四川大學變成
福建大學
所以很多就走了
譬如東吾
東吾就走去台灣
聖約翰書院無法勒收
一班後人
和一班以前的學生
很懷念這間學校
走去加拿大
走去溫哥華
籌款在UBC建了一間
所以其實對於
基督教宣教的歷史
是有價值的
所以大家如果第二次
去溫哥華不用來探望
可以去聖約翰書院
逆福上學
去UBC看一看當時
他們的心意
代表一個
在一個全方位來說
不是一個全方位
最有力或說話最好聽
但他用他自己方法
他用自己方法來奉獻給神
他用他的文字
他用他的時間
他用他的精神
他用他的知識
他用他辦學的觀念來幫
所以在每一個情況之下
都是神重用的一個工人
所以我們今天很感激
施學塞的付出
如果不是他
就不會有空虛雲遁
或者
死忍幽谷的字就不會出現
所以我們感謝
也感謝神給我們機會
一起聽這個講座
多謝大家
希望有機會和大家分享更多
大家不要忘記
我們的課程都是開放的
明天如果你們有時間
真的可以來
我們商氣街
9號
匯達商業中心26樓
基督徒會堂
下星期同一個地方
另外一課
威廉柏利
另外
和聖經翻譯
相關的
幻聖辦公室
新蒲崗商氣街
9號22樓
我們有一個
中文聖經的展覽
我們有慈興大學版
有控修全版
很多
馬樹蠻第一本的中文聖經
馬勵信一路下來
拿到最新的
剛才那本環球聖經頁本
我們都有在那裏
和大家一起來分享
我們是開放給教會
來預約
上來參觀
我們有影片
也有導賞員
也有實物
給大家觀賞
多謝大家今天晚上出席
願神賜福大家
回家路上平安
明天見